### 2022-10-17 include/sviluppi.tex
continuo ultima correzione tesi
tesi rc1

Ovviamente, questa prima implementazione completa della $\RLPBWT$,

@@

  da dati reali che possono contenere siti, per certi
  individui, per i quali non si ha certezza in merito all'allele

@@

Inoltre, allo stato attuale, la struttura dati è stata sviluppata per permettere
unicamente il calcolo degli $\SMEM$ con un aplotipo esterno. Anche in
questo caso, quindi, si potrebbe avere lo sviluppo di nuovi algoritmi che
rispondano a task diversi, come, ad esempio, il calcolo degli $\SMEM$ interni al
panello, il 
calcolo dei cosiddetti \textit{blocchi}, o anche il calcolo di tutti i match con
un aplotipo 
esterno di lunghezza maggiore ad una fissata o che includano un numero stabilito
di sequenze di aplotipi nel panello.
\dc{Serve definire i blocchi?}

@@

Per quanto i pannelli di aplotipi, prodotti dal sequencing del genoma umano.
raramente presentino siti multiallelici, si ha una presenza stimata, al momento,

@@

che tale percentuale di siti sia non solo sottostimata (evidenziando che sia
stimato 
circa un terzo dei reali siti triallelici) ma anche destinata a

@@

\cite{tri2}. Inoltre, molte specie, soprattutto vegetali, sono già riconosciute
essere poliploidi. Una struttura dati efficiente in memoria, in grado di

@@

  \item una stringa che memorizzi quale simbolo corrisponda ad una certa run,

@@

  memoria vettori di bitvector sparsi o di intvector compressi, al fine di poter
  computare la funzione $w(i,\sigma)$ anche nel caso multiallelico. Si segnala
  che si attende un inversione di 
  tendenza in termini di memoria, avendo che, in tal caso, l'uso di intvector

@@

In merito allo spazio richiesto e ai tempi di calcolo bisognerà considerare la

@@

La maggior parte delle soluzioni attualmente sviluppate sono basate su una forte
assunzione: i dati in input sono corretti e senza dati mancanti. Ovviamente,
limitandosi a studiare pannelli simulati corretti in una fase di

@@

stessi.\\ 

@@

estensioni della $\PBWT$ che ammettano wildcard, ovvero simboli nel
pannello che possono assumere qualsiasi valore dell'alfabeto $\Sigma$, su cui è
costruito il pannello stesso.\\
Uno degli sviluppi futuri sarebbe quindi quello di generalizzare la

@@

Sempre in via ipotetica, l'uso di algoritmi parametrici (ma anche

@@

funzionamento della $\RLPBWT$, potrebbero portare a soluzioni interessanti

@@

Come anticipato, oltre che variare le caratteristiche del pannello in analisi,

@@

Di recente, Gagie \cite{kmems} ha proposto un articolo in cui dimostra come

@@

pattern e un testo, che occorrono esattamente $k$ volte nel testo stesso.\\
In merito alla $\RLPBWT$, si potrebbe adattare l'idea di Gagie al calcolo
dei $\KSMEM$, tra sottostringhe dell'aplotipo query e il pannello, che
comportino $\SMEM$ con esattamente $k$ righe del pannello stesso. La

@@

di matching statistics presentata in questa tesi.\\
Nulla è stato sviluppato al momento ma si ritiene questo
un'interessante sviluppo futuro in quanto permetterebbe studi statistici, molto
comuni nei GWAS, in merito alla presenza di sottostringhe di un
aplotipo esterno all'interno di un pannello di aplotipi.\\

@@

\textit{La tematica della \emph{pangenomica} è innovativa e il numero di
problemi aperti è incredibilmente grande. I dati aumentano sempre di più e gli
studi informatici devono evolversi per ``stare al passo'' con questa mole
d'informazioni. Gli \emph{sviluppi futuri} sono, da diversi punti di vista,
anche imprevedibili. Risulta quindi difficile elencare, in modo completo, le
possibilità future dietro questa branca della bioinformatica e dell'algoritmica

@@

\dc{Frase conclusiva da modificare fortemente}

>>>>

Questa prima implementazione completa della $\RLPBWT$,

@@

  da dati reali che possono contenere siti per cui non si ha certezza
  dell'allele  

@@

Inoltre la struttura dati è stata sviluppata per permettere
unicamente il calcolo degli $\SMEM$ con un aplotipo esterno, ma
si potrebbero sviluppare nuovi algoritmi che
rispondano a task diversi, come il calcolo degli $\SMEM$ interni al
panello, il calcolo di tutti i match con
un aplotipo esterno di lunghezza maggiore di una fissata o il calcolo degli
$\SMEM$ con numero stabilito di aplotipi nel panello.

@@

Per quanto i pannelli di aplotipi prodotti dal sequencing del genoma umano
raramente presentino siti multiallelici, si ha una presenza stimata

@@

che tale percentuale di siti sia non solo sottostimata (si suppone sia
stimato circa un terzo dei reali siti triallelici), ma anche destinata a

@@

\cite{tri2}. Quindi, una struttura dati efficiente in memoria, in grado di

@@

  \item una stringa che tenga traccia di quale simbolo corrisponda a una certa
  run, 

@@

  memoria vettori di bitvector sparsi o di intvector compressi, per poter
  computare la funzione $w(i,\sigma)$ anche nel caso multiallelico. Si ipotizza
  un'inversione di 
  tendenza in termini di memoria, dato che l'uso di intvector

@@

In merito allo spazio richiesto e ai tempi di calcolo, bisognerà considerare la

@@

Limitandosi a studiare pannelli corretti in una fase di

@@

stessi, poiché si assumono esatti e senza dati mancanti.\\ 

@@

estensioni della $\PBWT$ che ammettono wildcard, ovvero simboli nel
pannello che possono assumere qualsiasi valore dell'alfabeto $\Sigma$ del
pannello.\\
Uno degli sviluppi futuri potrebbe essere quello di generalizzare la

@@

L'uso di algoritmi parametrici (ma anche

@@

funzionamento della $\RLPBWT$, potrebbe portare a soluzioni interessanti

@@

Oltre a variare le caratteristiche del pannello in analisi,

@@

Di recente, Gagie \cite{kmems} ha proposto uno studio in cui dimostra come

@@

pattern e un testo che occorrono esattamente $k$ volte nel testo stesso.\\
Si potrebbe adattare l'idea di Gagie al calcolo
dei $\KSMEM$, ovvero $\SMEM$ che occorrono tra l'aplotipo query e esattamente
$k$ righe del pannello. La 

@@

di matching statistics, presentata in questa tesi.
Si ritiene la risoluzione di questo task
un interessante sviluppo futuro in quanto potrebbe permettere studi statistici
(caratteristici dei GWAS),
riguardanti la presenza di specifici $\SMEM$ tra un aplotipo query e un pannello
di aplotipi.\\

@@

\textit{La tematica della pangenomica è innovativa, il numero di
problemi aperti è incredibilmente grande, i dati aumentano sempre di più e gli
studi informatici/bioinformatici devono evolversi per ``stare al passo'' con
questa mole 
d'informazioni. Gli sviluppi futuri sono, da diversi punti di vista,
imprevedibili e quindi risulta difficile elencare, in modo completo, le
prospettive future di questa branca della bioinformatica e dell'algoritmica

@@

### 2022-10-17 thesis.tex
tesi rc1

Project \cite{tutorial}. Considerando come la quantità dei dati di
sequenziamento sia destinata 

@@

\chapter{Risultati sperimentali}
\label{reschap}
Si riportano alcuni risultati sperimentali
relativi alle diverse implementazioni della $\RLPBWT$. In primis,
verranno discusse le modalità di sperimentazione per poi trattare i
risultati ottenuti su alcuni pannelli della phase 3 del \textit{1000
  Genome Project} (1KGP) \cite{1kgp}, progetto, nato nel
2008, il quale 
ha visto lo sforzo della comunità 
scientifica internazionale per la catalogazione delle varianti geniche
umane. Il 1KGP risulta essere uno dei più importanti progetti nell'ambito
bioinformatico. \\  
Verranno quindi confrontate le implementazioni degli algoritmi di calcolo degli
$\SMEM$ della $\PBWT$ di Durbin e delle varianti per la
$\RLPBWT$.  
\dc{Magari servono dettagli per il 1kgp}
% sezione strumenti
\input{include/strumenti}
% sezione benchmark
%\input{include/bench}

@@

Fissato l'iniziale obbiettivo di risolvere le problematiche relative alla

@@

essere ancor meno esoso di risorse, nonché incredibilmente più veloce dal punto

@@

che, giudicando la letteratura degli ultimi anni, le cui trattazioni si basano
sempre sull'algoritmo 5, sembrano implicare un non facile 
riadattamento per la risoluzione di altri task.\\
In termini di casi d'uso, ipotizzando un possibile futuro in cui diventi comune
interrogare pannelli di aplotipi frequentemente, magari con singole query da

@@

quotidianamente, ad esempio, con BLAST), l'uso della $\RLPBWT$, in una delle sue
migliori varianti, avrebbe evidenti vantaggi in termini di tempo di calcolo

@@

rispetto all'algoritmo 5 di Durbin ma anche rispetto all'algoritmo

@@

\dc{Frase da rivedere}

@@

  memoria, di volta in volta, solo la 

@@

  fosse necessario tenere in memoria la struttura per rispondere a diverse query
  provenienti da diverse fonti

@@

approfondita caratterizzazioni delle complessità asintotiche, sia in spazio che

@@

dati succinte, sarebbe sicuramente molto difficile ma potrebbe portare a nuovi

@@

MONI \cite{moni} e PHONI \cite{phoni}, sia possibile e possa

@@

individui, avere a disposizione strutture dati efficienti dal punto di vista
della memorizzazione permetterà uno studio sempre più approfondito dei dati
stessi, nei campi dei Genome-Wide Association Studies (GWAS), della
medicina personalizzata etc\ldots 

@@

% ringraziamenti
\input{include/ringraziamenti}
\end{document}

>>>>

Project (1kgp) \cite{tutorial} \cite{1kgp}. Considerando come la quantità dei
dati di sequenziamento sia destinata 

@@

\chapter{Risultati sperimentali}
\label{reschap}
Si riportano alcuni risultati sperimentali
relativi alle diverse implementazioni della $\RLPBWT$. Nel capitolo,
verranno discusse le modalità di sperimentazione e i
risultati ottenuti su alcuni pannelli della phase 3 del 1KGP \cite{1kgp},
progetto, nato nel 2008, che 
ha visto lo sforzo della comunità 
scientifica internazionale per la catalogazione delle varianti geniche
umane, tramite il sequenziamento di multipli individui. Il 1KGP risulta essere
uno dei più importanti progetti nell'ambito 
bioinformatico. \\  
Quindi, verranno confrontate le implementazioni degli algoritmi di calcolo degli
$\SMEM$ della $\PBWT$ di Durbin \cite{pbwt} e delle varianti per la
$\RLPBWT$.  
% sezione strumenti
\input{include/strumenti}
% sezione benchmark
%\input{include/bench}

@@

Fissato l'iniziale obiettivo di risolvere le problematiche relative alla

@@

essere ancor meno esoso di memoria, nonché incredibilmente più veloce dal punto

@@

che sembra implichino un non facile 
riadattamento dell'algoritmo alla risoluzione di altri task,
giudicando la letteratura degli ultimi anni, basata
principalmente sull'algoritmo 5.\\
Ipotizzando un possibile futuro in cui diventi comune
interrogare pannelli di aplotipi, con singole query da

@@

quotidianamente con BLAST), l'uso della $\RLPBWT$, in una delle sue
migliori varianti, avrebbe vantaggi in termini di tempo di calcolo

@@

rispetto all'algoritmo 5 di Durbin, ma anche all'algoritmo

@@

@@

  memoria solo la 

@@

  fosse necessario caricare stabilmente la struttura per rispondere a diverse
  query 
  provenienti da varie fonti

@@

approfondita caratterizzazione delle complessità asintotiche, sia in spazio che

@@

dati succinte, sarebbe sicuramente molto difficile, ma potrebbe portare a nuovi

@@

MONI \cite{moni} e PHONI \cite{phoni}, è possibile e possa

@@

individui, avere a disposizione strutture dati efficienti in spazio permetterà
uno studio più approfondito dei dati stessi, in numerosi ambiti tra cui GWAS e
medicina personalizzata. 

@@

% ringraziamenti
\input{include/ringraziamenti_final}
\end{document}
